Аудармашы: Zhadra Baibussinoa
Дәл қазір мен сөйлеп тұрған тіл
әлем тіліне айналып бара жатыр,
жақсы ма, жаман ба білмейміз.
Интернет тіліне,
қаржы тіліне,
әуә қозғалысын бақылау тіліне,
танымал мәдениет,
саясат тіліне айналғанын
жоққа шығара алмаймыз.
Ағылшын тілі барлық жерде.
Мандарин қытайымен
сөйлейтіндер көп,
қытай тілін үйреніп жүрген
ағылшынға қарағанда
ағылшын үйреніп
жүрген қытай одан да көп.
Менің естуім бойынша,
Қазір Қытайда ондаған
университет
ағылшынша білім беруде.
Ағылшын басымдыққа ие.
Осыған орай,
жорамал бойынша,
ғасырдың соңында
қазіргі қолданыстағы
тілдердің көп бөлігі
шамамен 6,000 тіл
қолданыстан шығады.
Тек жүз шақтысы қалуы мүмкін.
Әрі ең маңыздысы
жылдам аударма сапасы
жылдан жылға жақсаруда.
Бұл мәліметтермен
бөлісуімнің себебі
тығырыққа таянғанымызды
сұрақтарға жауап беретін
кез келгенін айту.
Неге біз басқа тілдерді
оқуымыз керек?
Ағылшын тілі
шет тілінің қатарына кірсе?
Дүниенің әр адамына
ортақ бір тілде
сөйлей алса,
шет тілін үйренудің қажеті не?
Меніңше, әр түрлі себептері бар,
бірақ біріншіден менің жеткізгім келгені
бәлкім естіген боларсыз,
өйткені, ол қауіптірек.
Оның басты идеясы
тіл – адамның ойын жеткізеді,
әр тілдің сөздері мен грамматикасы
адамға сезім елестерін туғызады,
былайша айтқанда,
Бұл өте қызықты идея
бірақ бұл кішкене қауіпті.
Бұл бұрыс та емес, дұрыс та емес.
Француз және испан тілінде
«Үстел» сөзі аналық текті білдіреді.
Сондықтан “ la table” “ la mesa” болады.
Егер
аталған тілде сөйлесеңіз
және сізден осы сөзді сұраса
үстел бейнесін қалай елестетесіз?
Әдетте
француздар немесе испандар
үстел әйел даусымен сөйлер еді дейді.
оларға үстел қыз болады.
Ағылшындарда керісінше.
Мұндай ақпаратқа
таң қалмау қиын,
бұл арқылы көпшілік
әлемді әртүрлі тану мүмкіндігі
бар екенін айтады.
Бірақ сізге сақ болу керек,
Елестетіңіз, біз микроскоп астында жүрміз,
ағылшынша жақсы сөйлейтіндер көп.
Олардың көзқарасы қандай?
Мысалы, ағылшынды алсақ.
Экранда, Бұл – Боно.
Ол ағылшынша сөйлейді.
Оның өзінің әлемге көзқарасы бар.
Бұл – Доналд Трамп.
Оның ойынша,
Ол да ағылшынша сөйлейді.
(Күлкі)
Ал бұл Мисс Кардашьян,
Ол да ағылшын тілінің өкілі.
Бұл жерде ағылшын тілінің үш
өкілі бар.
Бұл адамдардың көзқарасында ортақ не бар?
Оларды қанадай көзқарас біріктіреді?
Бұл қарапайым ұғым емес.
Тіл пікірді қалыптастырады,
Бірақ ол психологиялық түрде көрсетіледі.
Бұл әлемді әртүрлі
көзқараспен тану деген сөз емес.
Мәселе көзқараста болса,
тілдерді не үшін үйрену керек?
Егер бұл көзқарасымызды өзгертпесе,
басқа қандай себептер бар?
Себептер бар.
Мысалы, мәдениетті бойына сіңіру
Егер оның бөлшегі болғыңыз келсе,
онда тіл мәдениетті жеткізуінен тәуелсіз -
Соның өзінде күмән тудырады--
Мәдени құндылықтарды сіңіргіңіз келсе,
Сіз мәдениетті жеткізіп отырған тілді
қолданғанда сақ болуыңыз керек.
Өзгеше болмайды.
Бұған өте қызық мысал бар.
Түсініксіз жолмен баруым керек.
Канадалық продюсер
Денис Арканның киносы бар
Ағылшынша оқылуы “ Денис Арканд"
деп табасыз.
“ Монреал Исасы” деп аталатын кино жасаған
көп кейіпкері
француздар мен канадалықтар,
французша сөйлейтін әйелдер.
Сонына қарай бір көрініс бар,
Досын ағылшын тілдес аураханаға апарды.
Онда ағылшынша сөйлеу керек болатын.
Бірақ ол олардың ана тілі емес.
Олар ағылшынша сөйлеуді таңдар еді.
және олар баялау сөйледі
акцент бар,сөйлеу тіркестерін қолданбайды
Кенет, бұл кейіпкерлер
өздерінің көлеңкелеріне айналады.
Мәдениетке сіңісу
адамдарды терезенің ар жағынан тану
мәдениетті шындап түсіну деген сөз емес.
Егер әлемде санаулы тіл қалса,
оларды үйренудің себебі:
оларды білу арқылы сол тілде
сөйлейтін қауымды танимыз.
Себебі бұл олардың жүрегіне апарар кілт.
Бұл бірінші себеп.
Екінші себеп:
екі тілде сөйлесеңіз
дименсиямен ауру қаупі төмендейтіні
дәлелденген.
Әрі бір сәтте бірнеше
тапсырма орындай аласыз.
Бұл кішкентай кезде қалыптасады.
Балаларға қай кезде тіл үйрету
керегін ұққан боларсыз.
Билингвизм денсаулық үшін пайдалы.
Үшіншіден:
Шет тілдері өте қызық
Біз ойлағаннан да тартымды.
Мысалы арабша “ kataba” жазды деген сөз.
"yaktubu" ол жазып отыр,
“uktub” бұйрық райда жаз
деген сөз.
Бұл сөздерде ортақ не бар?
Бұл сөздерде ортақ дауыссыздар бар
сөз ортасында тұрып, тіреп тұр,
Олар өзгермейді.
Дауыстылар дауыссыздар айналасында билейді
Бұл қызықпен бөліскің келіп тұрады.
Ивритте де солай.
Эфиопияның мемлекеттік тілі
амхар тілі де солай.
Таңқаларлық.
Әрі сөздердің орын тәртібі әртүрлі.
Орындарын өзгертіп қойып
сөйлеп үйрену
өзге елде жолдың
сол жағымен жүрген тәрізді.
Немесе көзге гамамелис
тамызғанда болатын
шаншуды сезімі сияқты.
Шет тілі ерекше сезімді
бастан өткеруге көмектеседі.
Мысалы,
"Етіктегі мысық"
бәрімізге таныс кітапты
"Моби Дик” сияқты
таныс болар.
«Қайдан тапқанымды білесің бе?»
Душқа барды,
Ванна отырып, бәліш жеді
Иә, ол жеді" дейді.
Оны мандарин диалектінде оқысаңыз,
мына сөзді жаттау керек:
"Сен біле аласын, мен оны қайда таптым?
ол бак ішінде бәліш жеп отырған
Күмәнсіз, құмарланып жеді."
Маған бұл ұнайды.
Мысалы, сіз оны жылдар бойы істей аласыз
Кхмер тілін үйреніп пе едіңіз?
Өзім үйренбедім.
Бірақ үйренсем,
тамағымда 13
дауысты болмас еді
ағылшын тіліндегідей,
бірак отыз түрлі дыбыс
камбодж ауызында араның
ұясында ызыңдар еді.
Шет тілінің берері мінекей осы.
Бұдан бөлек,
шет тілін үйрену қазір қиын емес.
Бұрын сабаққа бару керек болатын
жақсы үйрететін мұғалім табуың керек.
Ал керемет мұғалімдер
белгілі уақытта болатындықтан
сол уақытты таңдайтынсыз
сабақ жиі болмайтын.
Сонда бару қажет болатын
Ондай мүмкіндік болмаса,
пластинка тыңдайтынсыз.
Өзім талай тыңдадым.
Пластинкада, кассетада
тіпті көнерген
CD дискте де
ақпарат көп еді.
Бұдан бөлек,
көмектесетін кітаптар бар еді.
Солай болатын
Қазір болса,
төр бөлмеде
аяқты аспанға көтеріп
үйренгіңіз келетін кез келген тілді
Rosetta Stone секілді
бағдарламамен үйренуге болады.
Glossika деген аса танымал емес
курсты қолдануға кеңес беремін.
Кез келген уақытта үйрене аласыз.
Көп және жақсы үйренесіз деген сөз.
Таңертең өзіңізді шет тілінің
бір ерекшелігімен қуанта аласыз.
тіл үйрену дағдыңызды арттырады.
Күнде таңертең "Дилберт" комиксін оқимын.
Әртүрлі тілде бар.
Жиырма жыл бұрын бұл мүмкін емес еді.
Тіл үйрететін дүние қалтаңызға
телефоныңызға сияды десе,
сенбес едік.
Басқа тілдерді үйреніңіз
өзіңіз білетін тілден бөлек
тағы тіл үйреніңіз.
Бұған дейін мұндай жақсы
мүмкіндік болған емес.
Бұл өте қызық.
Бұл көзқарасты өзгертпейді.
Бірақ сізді таң қалдырады.
Көп рақмет.
(Қол шапалақ)